---
lyout: post
title: Searle’s The Mystery of Consciousness
category: 哲学
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

这篇文章是我对约翰·塞尔的书《The Mystery of Consciousness》的读书笔记。我个人对书中某些内容的观点以及这篇文章所包含引用在文章末尾的注释部分。

<!--more-->

# 第一章：Consciousness as a Biological Problem

塞尔认为解决意识问题的办法就是丢弃传统的物质与心灵的划分。在他的观点中，意识不仅是主观的心灵现象，同时也是物理世界的一部分。他称这种观点为“生物自然主义”。在塞尔的设想中，意识是一种高级的大脑特征，由大脑中的低层次微观机制产生；意识状态的存在只存在于主观体验中，但它们却无疑是一种生物学现象。这样，塞尔就把自己的观点同二元论区分开来；并且也不同于传统的唯物主义——因为它并没有隐含某种还原论。

但这样的观点是如何和二元论区分开来的呢？如果塞尔即承认某种仅存在于主观体验中的东西，同时又认为这个东西和物质事物存在因果关系，那么乍一看上去这就是某种二元论。塞尔的解释是，这取决于我们如何看待“因果关系”：我们一般认为所谓的因果关系通常发生于在时间上按顺序分布的一系列分离开的事件之间，但并不全是——有些因果关系并不发生在分离的事件之中。比方说一张椅子的坚固性是由组成椅子本身的分子的运动导致的，但坚固性并不是一个事件，坚固性是椅子的特征。塞尔认为意识之于脑也是如此。[^fn-1]

塞尔还澄清了他的中文屋论证所攻击的对象。他说：

> To repeat: the thesis of Strong AI is not that a computer might “give off” or have mental states as emergent properties, but rather that the implemented program, by itself, is constitutive of having a mind. The implemented program, by itself, guarantees mental life. And it is this thesis that the Chinese Room Argument refutes. [^fn-2]

他认为，有些人误以为中文屋论证的目标是去否认物理的计算机能够以拥有某种emergent property的方式来产生意识；而这来自于对他口中的“强AI”的误解。塞尔的“强AI”并不是关于计算机本身能否产生意识——他对此保持沉默——而是关于意识本身是否是一种计算机程序：他的中文屋论证正是意图证明意识并不是计算机程序。

除此之外，他也提供了另一个反对强AI的论证。他觉得所谓的计算其实是人赋予计算机的。计算机的一系列电子信号，它们能够被诠释为计算过程，实际上全然源自人类的行为。电子信号本质上和计算没有关系，是人类赋予它们计算的涵义。就如同墨水痕迹本质上也不是单词，是人类让它们成为的单词的一样。因此，所谓的计算其实是observer-dependent的抽象事物。其结果就是，强AI失去了唯物主义立场。[^fn-3]

但塞尔承认弱AI——即认为计算机可以模拟心灵的观点。但他觉得这不算什么。他认为对某个心灵状态的模拟其实就是复制这个心灵状态罢了——也就是复制产生这个心灵状态的种种大脑机制。就好像模拟爆破本身其实就是一场爆破一样。

# 第二章：Francis Crick, the Binding Problem, and the Hypothesis of Forty Hertz

Francis Crick是一名科学家，他认为——让人毫不意外地——我们的心灵活动来自脑。但塞尔认为这个观点有个令人惊讶之处，那就是那些看起来和心灵活动毫无关系的神经元们，居然能够产生心灵。

如果想要科学地解释心灵活动，比方说视觉经验，那么该怎么去做？我们对此地了解是：首先物体的反射光刺激视网膜上的感光细胞，产生的信号通过各种细胞传到视神经，再经由视神经从视交叉到位于脑中部的外侧膝状体核，后者又传出信号至位于后脑勺处的视觉皮质。这整一过程产生了视觉经验，但令人惊讶的是，它看起来和主观经验似乎没有关系。

或者我们看看更微观的神经元。神经元和其他细胞不同的地方在于，它的一端长有轴突，另一端长有树突。每个神经元能够从它的树突接受信号，接着在胞体中处理这些信号，并通过其轴突释放信号给另一个神经元。但一个神经元的轴突并不是和另一个神经元的树突直接相连的，两者之间存在突触间隙。信号的传递发生与轴突末端的突触小体和和树突表面之间。传递的方式是，当信号传递到一个神经元轴突的末端的突触小体时，一种叫神经递质的物质会被释放，经过突触间隙到达另一个神经元的树突的突触后膜，改变后者的电位，使得信号得以传递。而这令人惊讶之处在于，这些机制是我们心灵活动产生的基础；神经元通过电位变化使我们拥有心灵！

塞尔认为Crick的工作很好地总结了脑的工作原理，但是他认为Crick犯了几个哲学上的错误。第一，Crick认为感受质问题的重点是关于我们如何知道我们与他人是否拥有相同的感受质。但塞尔认为重点应该是客观的神经元机制是如何产生主观的感受体验。并且，感受质问题并不是意识问题的一部分，因为它就是意识问题本身。在塞尔的观点中，所谓的感受质其实就是意识状态，因为所谓的拥有意识就是拥有某一种主观的、私人的感质感受。

第二，Crick没有分清取消型的还原主义和解释型的还原主义。他意图取消意识只留下神经机制，但他实际只是给出了一种基于神经机制的因果解释。但后者不等同于前者，正如前面关于椅子的那个例子里显示的那样，椅子的坚固性并没有被取消。

第三，Crick的观点有矛盾的地方。他宣称自己意图寻找意识在“神经上的相关物”，但“相关物”这种说法和他的观点有矛盾。所谓的“相关”应该发生与两个不同的事物之间，但两个不同的事物之间是无法应用取消式的还原论——根据这个观点仅有一个事物是存在的。 并且，就算抛开这些问题，仅仅找到“相关”是不足以提供一个解释的。古人都知道闪电与雷声有相关性，但即使如此，他们还是对此一无所知。[^fn-4]

第四，Crick否认我们拥有对一个物体有直接的知觉经验。他认为这些经验是被“处理”、被“诠释”后的结果，因为我们的知觉经验有时候会呈现错误的东西给我们。塞尔对此的反驳是，知觉经验有时候是幻觉并不能推出我们看到的不是真实的世界而是“被诠释后”的世界。[^fn-5]

塞尔接下来还讨论了绑定问题（the binding problem）和40赫兹假说。绑定问题是问，我们在同一时间感知到的不同事物，是如何绑定在一起成为一个作为整体的感知经验的？比如说，对于一个方块，我们同时感知到它的颜色、形状等等，但这些感知经验是如何整合在一起使得我们能够获得对一个作为整体方块的感知经验呢？Crick在这里支持一种叫做四十赫兹的假说。这个假说认为，我们之所以有对一个方块有整体性的感知，关键在于那些让我们感知到方块各个特征（颜色、形状等）的神经元的发放频率上，而这频率大致在40赫兹左右。[^fn-6] 而Crick认为40赫兹也许是解决意识问题的关键。但塞尔认为这不够。就算上面说的，就算我们发现所谓地40赫兹和意识有关联，我们仍旧不知道意识是如何产生的。按照他的看法，对于意识问题，我们所需要知道的，应该是意识是如何产生的这么一个机制，而这一机制才能够给予我们所要的解释。

# 第三章：Gerald Edelman and Reentry Mapping

Gerald Edelman的意识理论是从知觉的范畴出发，包括小的范畴诸如形状、颜色以及较大的各种物体比如猫、狗。他的目的是想通过了解我们是如何发展出诸如这类知觉范畴来获得一个关于意识的理论。

塞尔对Edelman的理论的概述从几个核心概念开始。第一个是map。所谓map是大脑中由神经元构成的一张类似地图的结构，其特点是map上的各个点都与由感受器细胞构成的类似结构上的各个点有组织地对应着。同时，一个map也与另一个map有类似地对应关系。

第二个是神经元的群体选择（Neuronal Group Selection）。Edelman认为知觉范畴的发展不是由于大脑的学习过程；在他的观点中，大脑自出生就带有大量的神经元群，这些神经元群的发展机制类似于达尔文的自然选择。在发展过程中，有些神经元群灭亡，有些则存活下来并得到强化。并且，选择的单位不是单个神经元，而是包含了成千上万神经元的神经元群。

第三个，也是最重要的一个，是reentry。Reentry是一组平行信号往返与map之间的一个过程。因此，reentry并不是单纯的信号反馈。

根据塞尔的描述，Edelman的理论是这样的。设想大脑还尚未发展出某个知觉范畴，此时大脑会面临来自这个范畴的许多不同的刺激，比如说来自一种物体的形状和颜色的刺激。当接受到许多刺激以后，特定结构的神经元群会在map中被选择。但相同的信号不仅仅会激活这个map的神经元群，同时也会激活另一个map中有着类似结构的神经元群，因为不同的map之间通过reentry通道连接着。因此一个map可以使用另一个map识别出来的范畴。这样的结果就是，各种各样的map被联合起来。因此，即使对一个物体上的不同特征的表征发生在大脑的不同地方，大脑也能够获得一个作为整体的物体的表征。由此，大脑就不需要一个额外的程序来判定如果想要获得一个特定物体的知觉有哪些部位需要被激活，因为reentry通道将各个部位联合起来。这种reentry通道同时也能够帮助大脑建立人体的协调动作，因为不同的动作也是由大脑不同部位负责的。

但知觉范畴化还不是意识，我们还需要额外的东西。Edelman为此区分了两种意识，一种是初级意识，即拥有感觉和知觉经验，另一种是高阶意识，包括自我意识和语言。Edelman认为，为了拥有初级意识，除了上述的机制以外，大脑还需要不同的东西。

第一，大脑需要记忆，记忆不仅可以用于储藏范畴，对于Edelman而言，还能用于再范畴过程。他认为再范畴化是回忆过程的重要一环，可以不断强化特定的神经元群。第二，大脑需要一个用于学习的系统。Edelman的理论中，学习不仅仅涉及记忆，还涉及价值，即评估一个刺激相对于其他刺激的重要性。[^fn-7] 第三，大脑要能够区分自我与非自，比如判断哪一些刺激来自外部世界，哪一些刺激是关于自己身体情况的信号。

这三个特征是初级意识的必要条件，但尚未充分。因此，除此之外，我们还需要三个额外的条件。第一，大脑应能够范畴化在时间上连续的事件，即能够知道一个事件是跟着前一个事件发生的。第二，类似上面讲的，大脑需要能够对连续事件进行评估。第三，也是最重要的，与这些功能对应的大脑部位需在解剖学意义上相互连接。

Edelman对意识的观点可以从塞尔对其的引用看出：

> In effect, primary consciousness results from the interaction in real time between memories of past value category correlations and present world input as it is categorized by global mappings… [^fn-8]

简单来说，Edelman认为意识就是记忆与实时刺激不断交互的结果。高阶意识则是从初级意识发展而来。Edelman的观点是语言的演化来自于我们对自我-非自我区分符号化的过程——而这一区分的前提则是将自我范畴化。

塞尔在章节末尾认为，对于这种身-心问题，答案要么是大脑本身组成意识，要么是大脑产生意识。但塞尔认为前者是不可能的，因为意识是主观的。所以我们需要一个因果解释。从而Edelman的问题和上面一样，那就是我们依旧无法知道大脑是如何产生意识的，尽管他对大脑的结构描绘得如此详尽。

注释：

[^fn-1]: 有些人可能觉得这个比喻隐含还原论。但椅子的坚固性并不是分子运动本身。这里我们应当把分子们当成一个整体，这个整体无疑就是椅子本身。而分子运动则是发生于一个个分子上的事件。但这些事件并不是“整体”的全部，更应该是整体的一部分。而椅子的坚固性则是整个整体的一个特征。这刚好对应了塞尔的“高级宏观”与“低级微观”的区分。

[^fn-2]: Searle, J. R. (1997). *The Mystery of Consciousness*. New York: The New York Review of Books. p.14

[^fn-3]: 这个论证让人有点不明不白，让我怀疑塞尔似乎误解了什么。按照塞尔的理解，程序其实是一段诸如“在特定情况执行特定行为”的规则（p. 10）。所谓的计算就是计算机或者类似计算机的东西根据这些规则而进行的行为。但在这里，所谓的“observer-dependence”在哪？确实，如果失去observer，那么计算机的一系列行为仅仅是单纯的电子信号罢了。但问题是，如果程序的目的是让计算机从一个状态到另一个状态的话，那么有没有observer又有什么关系呢？计算之所以被认为是observer-dependent，是因为我们藉由计算机能够根据规则从一个状态到另一个状态这么一个特征，并将计算机各种状态以及规则符号化，使得我们能够通过计算机对一些符号进行操作，从而得到我们想要的符号结果。显然，符号本身是observer-dependent，基于符号的计算同样也是observer-dependent。但计算机的计算并不等同于基于符号的计算，只有后者才是observer-dependent。计算机的计算只是计算机根据程序也就是规则从一个状态到另一个状态的过程，并不需要任何符号化措施。按照塞尔对强AI的定义——即意识本身是一种程序——那么意识本身就是一种规则。在我看来，对这个定义最好的解释就是，大脑或者其他什么实体根据这种规则从一个状态到另一个状态，而这些过程便是所谓的意识状态。但这些都和observer-dependent的符号化无关。

[^fn-4]: 当然，在后面塞尔承认找出所谓的“相关”是找出因果解释的好办法。

[^fn-5]: Donald Hoffman持有与Crick类似的观点。在他的TED演讲《Do we see reality as it is?》中，他根据演化生物学，以视觉经验为例子，指出我们关于外部世界的视觉感知并非是必须是反映真实世界的；相反，为了提高生存率，视觉感知所包含的信息趋于那些有利于生存的信息，而在模拟实验中，那些能够真实反映世界的物种反而更容易绝灭。因此，他得出结论说，我们的知觉是经过选择的——把真实世界变成一副让我们更容易学会生存下去的图景展示出来。但我觉得问题在于，前提并不必然得出这个结论：选择不一定是诠释，也有可能是筛选，而被经过筛选的真实世界本身也是真实世界的一部分。

[^fn-6]: John Kihlstrom的公开课《Scientific Approaches to Consciousness》中有提到，40赫兹假说在上个世纪非常流行，但现在已经没有人提了。甚至连Crick的合作者Christof Koch也转向其他关注点。我不了解这个领域的工作，我只是单纯地做个引用。

[^fn-7]: 学习的过程体现在行为上。按我理解，Edelman观点中的学习概念应该分为三层，即行为、范畴以及刺激。某个特定行为，比方说喜欢甜食，自然要有甜味的范畴，及对这个范畴的偏爱。但什么叫“对范畴的偏爱”？塞尔在书里没有详说。我的理解是，既然范畴是类似于对相似刺激的“标签”，那么对范畴的偏爱实际上就是对刺激的偏爱。因此我们就进而到了最基础的一层——对刺激的评估。

[^fn-8]: p. 46-47