---
lyout: post
title: 内省、常识心理学以及“理论”理论
category: 哲学
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

Patricia Churchland在她的《Neurophilosophy》的第305至310页讨论了内省（introspection）和常识心理学（folk psychology）之间的关系。她提到有这么一种对“理论”理论（”theory” theory）的反驳：

1. 常识心理学至少包含了关于自我心灵状态的内容
2. 我们是通过内省的方式去了解我们处于何种心灵状态
3. 这种内省不需要某种中介，因此我们是以最直接的方式去了解自我心灵状态
4. 由于内省是直接的，因此我们不需要任何框架去思考我们是否在内省状态
5. 如果一个解释不涉及任何概念框架的话，那么它便不是一个理论
6. 那么，常识心理学至少在自我心灵状态这方面不是一个理论

<!--more-->

从大背景来说，Churchland探讨“理论”理论，目的在于论证常识心理学是一种经验理论，然后将它的解释效力与成熟的科学理论对比，进而找出其缺陷。倘若将何为理论的标准简单地看作为是否在于解释以及预测某种现象的话，那么常识心理学在许多应用上——特别是关于他人行为这方面——确实表现出其作为一个理论的特征。然而在涉及自我心灵状态时，情况却与他人心灵状态不同。当常识心理学在解释他人行为时，它所依靠的常常是一类特定的心灵状态，即命题态度。比方说，当我们使用常识心理学去解释一个人在雨天撑伞这个行为时，我们会说这是因为他有“撑伞不会被淋湿”这一信念以及“不想被淋湿”这一欲求。我的理解是，这个解释需要诉诸一个中介。这个中介可能是我们自己关于自我心灵状态的体验。我们为何认为这个人在雨天撑伞的原因是“撑伞不会被淋湿”这一信念以及“不想被淋湿”的欲念？一个可靠的回答便是我们有类似的体验：我们经常能体验到，当我们相信做A可以得到B（信念）并且想要得到B（欲求）时，我们便会去做A。而当我们看到他人在相同情况下做出类似行为的时候，我们便会将之类比自身，认为他的这一行为同样也是由类似的信念与欲求引起的。当然了，常识心理学能够解释他人行为取决于这一类比的可靠性。关于其可靠性的讨论将会牵扯到更深层的他心问题，我们姑且将之预设为可靠。这里的重点在于，我们如何描述诸如信念与欲求等关于他人心灵状态。（如何获取关于他人心灵状态的知识则是另一个问题。一个可靠的回答也是诉诸中介，即我们有这么一个心灵状态，那么类比自身，他者在相同情况下同样有这么一个心灵状态。这个获取手段同样取决于类比的可靠性。）如何描述之所以重要，是因为假如常识心理学不包含关于他人心灵状态的描述，那么它便无法成为一个基于他人心灵状态来解释他人行为的理论——因为我们在它所构建的概念框架内无法理解何为他人之心灵状态。换言之，常识心理学之所以是关于他者行为的理论，取决于其是否拥有对他人心灵状态的描述手段。而如果这一手段在涉及自我心灵状态时行不通的话，那么我们就有理由质疑常识心理学能够作为一个关于自我心灵的理论。这是我对上述反驳中5这一前提的理解。

那么内省为什么会使得常识心理学关于心灵状态的描述手段行不通呢？首先，这一手段基于前面提到的类比。我们之所以认为一个人的行为a由其信念b导致，是因为我们体验过类似的行为是由某个特定的信念所导致的，然后通过类比，我们相信这个人也会有类似的信念。因此，常识心理学如何描述他人心灵状态其实取决于它如何描述自我心灵状态。在撑伞的例子中，常识心理学是如何描述我们的信念的？答案是“撑伞不会被淋湿”——常识心理学将信念的内容刻画成一个特定的语句；这也是信念与欲求等心灵状态被称为命题态度的原因（Churchland（第302页）有提到这种语句结构的起源：她认为这和内部语言（inner speech）有关系）。但是，我们真的需要通过命题态度来获取关于自我心灵的知识吗？毫无疑问，我们确实通过命题态度来描述我们自己的心灵状态：我们时常说我相信这我相信那；问题在于，假设没有命题态度，我们是否就无法理解涉及其中的心灵状态了呢？直觉上来说，答案是否定的：一个没有习得语言的人，同样能够知道自己处于某个特定的心灵状态，也能够识别出这一心灵状态并将之与其它区分开来。唯一的不同在于，他无法以我们的方式——即以命题态度之方式——描述此心灵状态。这其中的缘由便是内省。不同于获取他人的心灵状态，我们以非常直接的方式——不诉诸任何中介——来获取关于自我心灵的知识。结果便是，我们可以不通过任何描述手段去理解自我心灵；情况由此和他人心灵状态不同。常识心理学在他心方面之所以是个理论，是因为它诉诸了一个描述手段；而在自我心灵这方面，描述手段并不是必须的，那么我们是否可以说常识心理学在这方面不是个理论？[^fn-1] 乍一看上去，常识心理学在这方面依旧是个理论；在论及自我行为a的时候，我们依旧会解释说做a是因为我们有某个心灵状态m。但问题是，这个解释能否形成一种“一般化”。在Churchland的书中，一般化（generalization）是理论的一个重要特征。按我的理解，就这个例子而言，所谓的一般化便是自我心灵状态和行为之间的关系的规律。如果常识心理学是一个理论的话，那么它便可以告诉我们一个规律，使得我们可以通过自我心灵状态来确定与之对应的行为，反之亦然；也就是说，我们可以在没有实践的情况下，得知哪个自我心灵状态与哪个行为是存在关系的——如果无法这样，谈何预测？可以看出，对他人心灵状态的描述手段是常识心理学能够提供一般化的原因。常识心理学对他人心灵状态的描述手段是命题态度，而命题态度的语言结构使之能够与其他命题态度和行为产生一种基于理性推理的因果关系：信念“如果A，那么B”和欲念“B”可以导致行为“A”，这是一种含有理性推理色彩的因果关系。这种理性来自于我们能够使用语言的能力；而当这份使用语言的能力不是必须的时候——主要是在涉及自我心灵状态的时候，常识心理学就失去了提供一般化的能力，进而就不再是一个真正的理论。[^fn-2] 总得来说，即使我们使用了常识心理学去理解何为自我心灵状态，只要这一理解没有诉诸任何语言表征（representation），那么常识心理学就无法提供一般化表述，从而不是一个理论；而内省的存在使得我们能够不诉诸语言表征去理解自我心灵状态，因此，常识心理学在这方面便不是一个理论。以上即是我对上述反驳之重构。

Churchland则是通过论证内省行为包含“认知过程”来指出这个反驳的谬误。假设我们在通过内省来理解自我心灵状态时，诉诸了某种特定的“认知过程”，那么这一理解实际上还是基于一个概念框架，因而常识心理学依旧是个理论。换言之，通过内省方式来理解自我心灵状态并不是一种直接的方式；我们依旧需要一个中介，这个中介可能不是公共语言，但它和语言——至少在私人方面——有着类似的认识论功用。她从几个不同的方式来进行论证，我接下来将会简单的概括下。但是我在这个笔记里的目的主要是想在其中尝试地找出一个论点：内省的非谬误性能够决定常识心理学是否是一个理论。

首先，她认为我们获取外部世界的知识也是通过内省的（pp. 306）。她提到视觉表征的例子。我们如何获取门前有棵树这一关于外部世界的事实呢？当然是通过视觉——我们看到门前有棵树。而这个“看到过程”似乎也是直接了当的——我们就是看到一棵树了，而不是通过什么中介使得我们认为自己看到一棵树。但是Churchland说，这一过程并不是直接了当的。通过某种方式，我们才能知道我们自己看到的是一个棵树而不是其他什么类似树但不是树的东西。由此，她认为，在这一过程中，大脑涉及到了一个认知过程，这一认知过程应用了某个特定的概念框架，在这框架内我们得以将树与非树区分开来。关于树的视觉表征因此是可描述的，尽管可能不是以公共语言的方式。类似的例子是情绪。Churchland认为我们并无法马上就能识别出我们自己的情绪究竟是愤怒、不安还是尴尬。因而，我们实际上诉诸了一个概念框架。有些人可能会认为这个论证仅仅只是阐述了某个特定的视觉表征和“树”这个语词之间的连结关系。但这并没有那么简单。即使我们不是语言习得者，我们同样也可以区分两个不同的视觉表征，即使我们不知道它们究竟是关于什么东西的表征。这个区分是现象（phenomenology）层面的区分。

再者，她反驳了一个直觉上为真的观点——我们在自我心灵这方面不会犯错（pp. 307-308）：打个比方，我不会把红色给予我的那份感觉错当成蓝色的；又或者，如果我感觉自己处于疼痛，那么我就是有这么一份特殊的感觉。这个无谬性与“理论”理论的关系是我在这篇文章中重点想要探讨的内容。Churchland并没有讲到很多。她认为我们在这方面不会犯错不代表我们没有诉诸一个理论。但是她又承认无谬性隐含有其他涵义。这一涵义就是无谬性与直接性的关系：如果我们在自我心灵状态上是无谬的，是否说明我们是直接了当地了解它呢？我觉得直接性是Churchland是重点想要反驳的；因为直接性说明了摆脱概念框架——无论是语言的还是非语言的。总之，Churchland认为无谬性是错误的。她给出一个很直接的例子：我们对极热与极寒的感觉是相似的。但这并不是一个很好的例子；这仅仅说明了这两个感觉在现象层面上市难以区分的，虽然它们的源头不一样。而无谬性我觉得是指现象层面上的无谬性；混淆冷与热的感觉这个例子，实际上已经预设了关于温度的概念框架。

最后，她讨论了我觉得是人类知觉中最为深层的地方——“我有知觉（awareness）”这一事实本身。也就是笛卡尔说“我思，故我在”：我们可能在我思的内容上面犯错，但我正在思（I am aware）这一事实本身，我们是无法犯错的。在我看来，这是无谬性最有力的论证了。但Churchland认为这无法推出直接性。她引用了神经科学的证据（pp. 309），认为知觉或者说我思必然有一个神经基础；而无论这一神经基础为何，必然是大脑活动的产物。然后，我们能够意识到我思这一事实说明我们知道何为我思，也就是说我们能够理解我思这一概念。所以，与我思相关的大脑活动涉及了一个认知过程，这一认知过程构建了一个概念框架。简单而言，就是既然我们能够知道什么是我思，并将之与非我思区分开来，那么我们必然知道我思这么一个概念。这是一个挺有说服力的论证，它甚至没有明确反对无谬性。想要反驳这个论证，我觉得重点就是否认使用一个概念需要诉诸一个概念框架。但这几乎就是直接性本身。这一论证有说服力的地方在于，就算是通过内省，我们也需要承认我们理解某个心灵状态；如果我们承认我们理解它，我们就必须承认我们懂得识别它；而这就代表存在一个“框架”用以识别。

一个比较好的方法我觉得是去寻找出无谬性和它之间的矛盾：如果认识我思这点是无谬的话，那么我们是否还需要一个框架来识别我思？Churchland的观点是这并不矛盾，这说明我们能够一直精确地使用这么一个概念框架。但无谬性是否真是如此？举个无谬性最强的例子，我被针扎了一下，感觉到了疼痛，那么有一件事我肯定是正确的，那就是我有知觉（I am aware）——无论被针扎是个梦与否或者这个感觉是疼痛与否，甚至无论我能不能识别这个特殊感觉与否。这个无谬性的起源是哪里？按照笛卡尔的“我思，故我在”，它来自我们有意识活动这一事实。如果是这样的话，我觉得很难承认说这个无谬性来自一个概念框架的应用——我们根本没有办法区分我有知觉和我没有知觉这两个情形；因为一旦我们在做区分，我们必定是有知觉的。这其中并不需要概念框架。而不需要概念框架的后果就是直接性。

总的来说，无谬性和“理论”理论的关系如下：

1. 常识心理学是通过内省来理解自我心灵状态
2. 我们在理解自省的内容上——特别是关于我有知觉这件事上——是无谬的
3. 这无谬性的起源是我们拥有意识活动这一基本事实
4. 任何概念框架的应用都需要基于这一基本事实
5. 所以，认识到这一基本事实与应用概念框架无关
6. 因此无谬性与概念框架的应用无关
7. 从而，我们是以直接的方式来理解自省的内容
8. 直接性表明了“理论”理论的谬误

以后的任务将是如何阐述这一论证。

**参考文献**

Churchland, P. S. (1989). *Neurophilosophy: Toward a unified science of the mind-brain*. MIT press.

[^fn-1]: 在上一段落中，我提到描述手段之所以重要，是因为它使得我们能够在常识心理学的概念框架内理解何为他人心灵状态。这其实隐含了一个前提，那就是一个理论是无法不包含对它所涉及的概念的描述：不描述一个概念便使用它，这听起来是件不可能的事情。但这一前提在涉及自我心灵的情况下反倒需要仔细琢磨，因为自省的内容拥有可不被语言描述性。假设“描述”的意思是指用语言描述的话，那么一个概念能被描述与否和它能被理解与否便没有必然联系（例子就是上面提到的“没有习得语言之人”）；这个前提在自我心灵状态这里也就说不通了。有些人可能会认为，如果一个概念是无法被语言描述的话，那么它也便无法被理解，因为语言之边界即认识之边界：一个理论，如果它使用了意义不明的语词，那么它便不是一个真正的理论，甚至不是一个真正的人类认识产物。可当我们谈到语言的时候，需要意识到它是一项公共活动；但我们似乎又不能否认说，一个私人的理论不是真正的理论。我们当然可以认为语言之边界即认识之边界；但是如果抱有此想法的人意图去证明这个前提于自我心灵情况下可行，为何不直接从对自我心灵的认识出发——而不是增添另一个前提再去研究语言——呢？换言之，如果描述手段与正确概念框架的构建之间的相关性受到质疑，为何我们不直接从概念框架本身出发，以避免把过多的重点放在论证这相关性之上呢？

[^fn-2]: 所以我觉得一个需要回答的问题就是：假如一个理论涉及一个概念，而这个概念指涉一种私人的、无法用语言描述的东西，那这个理论是否是一个真正的理论？