---
lyout: post
title: 《意识理论》读书笔记
category: 哲学
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

（这是我对William Seager所著的*Theories of Consciousness*的读书笔记。）

<!--more-->

# 一、意识与物理主义

## 什么是物理主义
意识之谜很特殊。我们诉诸科学来探索世界。但是对于意识，科学能够告诉我们的依旧有限。这就对一个非常具有说服力的观点产生冲突——物理主义。这本书不会过多探讨物理主义，但许多意识理论都和物理主义有关：要么尝试与其兼容，要么尝试找出其错误的地方。因此，讨论意识理论有必要先了解下物理主义。

物理主义作为一元论宣传最基本的实体全是物质的。但什么是物质的本身就是个复杂的问题。作者认为有两个主要观点。一个是直觉上的：所谓的物质就是我们接触的外部世界；另一个则是物理学所描述的世界。两者并不一致。因而两者之间的关系便成为问题。再者，其他学科也描述世界：我们有化学的、生物学的、社会学的、政治学等等的世界，这些和物理学所描述的世界看上去并不一样。如果物理主义者认为物理学描述了世界最基本的特征，那么对于物理主义者，问题在于非物理学描述下的世界和物理学描述下的世界之间的关系。

对于物理主义者，这种关系应当是依附关系——前者依附于后者。这种依附关系是逻辑意义上的同时也是本体论意义上的。这种关系的逻辑描述即是逻辑随附关系。而在本体论描述中便是物理学所提供的图景：所谓的依附关系意味着后者是前者存在的基础——但这并不推出两者之间存在因果关系。

和依附有关的问题是涌现。对于涌现有两种观点。保守观点认为涌现出来的属性是用来描述复杂情况的方法。激进的观点则认为涌现出来的属性与更基本的属性是完全不同的东西：我们无法仅仅通过基础来描述涌现。这与物理主义存在冲突。

还有一种依附是认识论依附。根据作者的观点，A在绝对意义上认识论依附于B意味着我们只能通过认识B来认识A，比方说政治和人类心理之间。还有一种较弱的认识论依附则是，我们可以通过认识A来认识B。科学意义上的还原则应该能够带来认识论上的还原——即认识论依附的较弱形式。

## 物理主义的证据
有四个为何物理主义这么流行的理由。第一个是物理主义的解释力。其解释力来自于科学的世界的解释力。第二个是通过科学一次又一次成功地让我们能够从基础现象来解释更为宏观的现象，我们可以乐观地归纳出物理主义所宣称的依附关系是正确的。第三个是底层现象的入侵。如果我们把各种自然现象分为各个层级形成层级结构，我们可以发现一个层级的现象可以自我融洽——不需要通过底层的现象来认识。但实际上，一个层级的规律有时候无法解释清楚这个层级的现象——此时我们就需要底层的规律来解释。第四个更多是方法论意义上的。物理主义在方法论上的倾向是与科学站在一边，而鉴于科学的强大这一方法论便获得强大的辩护。

## 意识问题带来的阻碍
意识问题阻碍了物理主义。原因在意识目前并没有在认识论上依附于物质。三个经典的反物理主义论证便是基于这点。

第一个是内格尔“是什么样感觉”论证：1. 意识状态带来主观特征用来描述处于某种意识状态是什么样的感觉；2. 这种主观特征并不存在于基础物理学；3. 也没有机制能够描述主观特征是如何从物质特征涌现出来；4. 因此意识与物理主义图景不兼容。

第二个是杰克森的知识论证：1. 我们可能拥有所有物理知识；2. 但即便如此，我们仍旧无法知道意识状态带来的主观特征；3. 因此存在某些非物理事实，其无法通过物理来了解。

第三个是笛卡尔/克里普克/查尔莫斯的可设想论证：1. 意识可以独立于物质而改变，这是可设想的；2. 因此，这是可能的；3. 从而，意识并非在认识论意义上依附于物质；4. 从而，意识并非在本体论意义上依附于物质。

如何从认识论的非依附推出本体论的非依附？作者认为这更多是一种哲学直觉。鉴于在形而上学上我们并没有发现一个意识和物质之间的可靠关系，认识论的非依附性便使得猜疑更强烈：哲学僵尸是很有可能的。

## 作为反证据的证据
物理主义的流行源自许多现象能够在认识论上依附于物理现象。而物理主义的核心观点——也就是本体论依附——则被认识论依附的一次又一次成功不断地验证着。而另一方面，想要证伪本体论依附，有两个方法入手。一是直接从表明某些现象并没有随附于物理现象。但是这种方法并不适用于意识问题。原因在于我们拥有许多心-脑连接的观察证据，并且意识的主观性也让我们很难观察到意识现象。再者，这种方法也有个缺陷：比如有些实际上非依附的现象如果和物理现象有着因果关系，会表现出有依附的样子。因而我们需要第二个方法，从认识论依附入手。

意识在认识论的非依附性反而使得物理主义流行的原因成为反对它的理由。物理主义凭借一次又一次在认识论依附性的得证而获得辩护，从而认识论依附是其重要的依据。而意识所展现出来的认识论上的非依附性便让物理主义陷入困境。

## 几个回应
有几个对意识所带来的认识论非依附性的回应。第一个认为意识实际上是在认识论依附于物理现象的，但由于我们自身智力的局限，无法认识到这一点。这个回应的问题在于，为什么是我们自身的局限仅仅带来意识问题，而其他领域却没有呢？第二个认为认识论上的问题来源于我们应用了两套不同的概念在意识上。第一套是第三人称的概念，用于客观的大脑；第二套是第一人称的概念，用于主观经验上。这两套概念的不同导致了认识论问题。这个方法的问题在于，即使这两套概念指涉了同一个东西，这也表明这个东西至少拥有两种截然不同的属性。而我们想知道的就是，那个非物质的属性是如何依附在物理属性上的。对个问题的回应则可以诉诸一种原始的认知能力；这种原始的认知能力能够不需要凭借感觉经验来获取我们认为是指涉了感觉经验的概念。某些视觉上的实验证明其存在。但这个回应的问题在于，这并不是普遍现象，我们很多时候确实使用概念来指涉我们在经验中所体会到的特征。但是，如果否定这种直接的、不依靠感觉经验的认知能力，就会到来无穷倒退。如果我们允许这种直接获取的概念，物理主义者便会说，由于感觉经验不是获取这种概念的途径，认识论依附性的问题便可以避免，那么我们就可以认为这些概念指涉的是物理状态。可即使如此，我们依旧无法否认这种物理状态能够带给我们感觉经验。那么感觉特质便成为了物理世界的一种特征，问题尚未解决。第三个方法是认为意识是一种幻觉：意识并不存在，意识只是我们虚构的产物。但是“意识是一种幻觉”有两个解读方式。一是“意识”作为一种哲学概念是可疑的，二是意识本身是不存在的。作者认为，前者只是转移目标并没有解决问题，而后者显然是荒谬的。

# 二、从笛卡尔出发
## 笛卡尔
笛卡尔的怀疑论背后的思想实验可以通过现代虚拟现实技术来实现：我们所看到的可能并非是由现实世界呈现的。他的怀疑论的核心是，意识与世界是分离的——如果意识是融合在世界中的话，那么谈何怀疑论？这个核心用我们先前的话来说，就是意识对物质世界的非依附性。

笛卡尔的心灵哲学强调表征。他认为意识可以分为两个部分，感觉与思想。感觉部分就是所谓的感受感质，是非概念的；而思想部分则拥有表征内容，非感质的。

## 心灵与表征
笛卡尔是认知科学的先驱——他认为认知过程是对表征的操作。在他的观点中，这类操作是推理。笛卡尔承认这类操作会犯错误；而错误会影响到表征，进一步影响到进入意识的表征。他举了一个错误判断会导致我们看错东西的例子来说明这点。

而提到表征就必须回答表征和被表征物是如何建立联系的问题。笛卡尔认为心灵与世界之间的媒介是神经系统。神经系统的功能是产生对世界的表征——当然表征本身并不需要形似于世界本身。再者，由于笛卡尔是二元论者，这些表征是不能够直接引导躯体行为，否则心灵的存在便没有意义。这就需要一种表征多层理论，使得心灵能够扮演一种在表征和行为之间的联通角色：表征的底层是关于感受感质，是心灵和大脑连结的地方；而表征的顶层则是关于表征的内容，只有心灵能够进入，用以进行认知操作。

## 笛卡尔剧场
笛卡尔剧场是指大脑内部中各种感觉汇聚在一起的地方——就如一个人坐在大脑内部接收着各种信息。有些人可能认为这指的是笛卡尔观点中的松果体。但是根据笛卡尔，各种表征并不是聚集在松果体里的某个特定地方，而是以不同的方式影响着（用书上的话说是“击中”）松果体，造成松果体的运动从而产生意识感觉。

松果体的运动可以用来解释相反的念头是如何相互斗争的：两股相反的力量击中松果体，力量更大的可以抵消较小的那个释放在松果体上的效果。用现代的语言来讲，我们可以说笛卡尔认为这种意志斗争并不是起源于认知层面上的，而是起源于特定的大脑状态（松果体）。

更详细地说，笛卡尔认为各种力量共同造成的某种松果体的特定运动产生了特定的意识。这种模型可以抽象成一种关于意识如何产生的原子理论：一个意识状态是由各种不同的意识状态组合而成的。而组成的过程如下：这些意识状态部件由一个个特定要素产生；当这些要素聚集在一起的时候，便会产生一种组合型的意识状态。作者认为，形而上学意义上的笛卡尔剧场可能是错的，但各种意识部件通过某种方式连结在一起很有可能是正确的——现代脑科学研究者都接受这个观点。

## 发生难题
总结一下便是，从笛卡尔出发，我们可以找到两个观点：第一，心灵的透明性，以及心灵是关于外部世界的；第二，心灵在本体论意义上与物质的不同性。这两个观点带来的问题对现代意识理论研究有着重要影响。

总的来说，意识问题主要有两个：意识的本质是什么以及意识是如何产生的。对于第一个问题，如果从笛卡尔出发的话，那么我们可以发现一个很好的切入点：意识的本质是否是表征的？而若要从这里出发，我们自然需要回答什么是表征以及它和意识的关系。

但第二个问题不会因此而被回避。发生难题，或者说意识如何从物质中产生这一问题，似乎无法找到答案；我们至多可以认定物质能够产生意识是一个单纯的事实，无法解释清楚。这就是笛卡尔对于发生难题的回应法：意识和松果体的运动之间的关联是自然注定的。在这里，他认为这种关联事实上就是如此，无法解释清楚（有些人称这种事实为原始事实）。这看起来似乎回避了问题，其实原始事实实际上也存在于物理学中。某些粒子之间的质量比为什么如此这般？我们不知道原因，但它就是如此，而我们也接受了。但这是由于这类原始事实发生于最基础的地方，使得我们无法找到更基础的要素来解释它们。而意识并非处于这种位置。

鉴于发生难题如此棘手，有些人认为这是由于我们自身智能的局限。也有些人认为这是问题本身出了问题。比如如果意识与某种大脑活动是同一的话，那么问大脑活动如何产生意识便很奇怪。此时发生难题的疑问对象应该是这种大脑活动。由此我们就把问题引回物质领域。

但在意识领域谈论同一性本身就是个难题。两个现象同一性取决于它们是否有着因果机制。而意识本身则含有感受感质部分。一个没有感受感质部分的现象和意识同一这一点让人难以接受。假设我们可以不需要感受感质便能模拟意识的效果，而有两个现象都能做到这一点。那么问题便是，哪一个现象和意识同一？为什么？如果没有感受感质的参与，我们似乎很难回答这个问题。而如果假设我们必须在感受感质在场的情况下才能模拟意识，那么想象一下我们有一个物理状态能够模拟意识。此时有另一个物理状态，它拥有和前一个物理状态完全一致的因果机制除了并没有造成意识在场。那么问题便是，两者之间究竟哪里不同使得一个能够产生意识而另一个却不行。而这恰恰就是发生难题。把意识同一于任何可以产生特定因果机制的状态，也就是功能主义，同样无法逃避发生难题：为什么一个状态有了诸如功能便能产生意识？并且，功能本身的载体并不一定是物质。这就无法达到证明物理主义的效果。

## 消解问题
对于意识问题，有些方法倾向消解它而不是解决它。问题的消解意味着问题本身来源于误解——语言上的误解或者概念上的误解。

作者认为哲学问题并不能被完全消解，因为消解行为本身不是中立的，而是依赖于特定的哲学理论，并且这些哲学理论本身也会带来新的问题。总的来说，有两者消解方法。一个是认为由于问题本身建立在错误的概念之上，当这些概念被清理掉时，整个问题本身便会消失。另一个消解方法则是取消式的还原：我们对问题的理解出了差错使得问题本身成为难题，只要我们理清这些差错，那么问题便能还原成更容易解答的问题。

有些哲学家认为哲学的任务是让我们如何正确地理解概念。消解意识问题便是运用这种哲学的结果。比方说赖尔认为笛卡尔的错误来源于范畴谬误——即是对概念的错误理解。但是这种哲学预设了分析-综合真理的划分。（我的理解：概念的正确理解要求存在着关于这个概念的分析真理。而倘若不存在着严格的分析真理的话，那么正确的理解也无从谈起。）但分析-综合真理的划分并没有那么清晰。因而，这种哲学以及运用这种哲学后得到的消解没有坚实的基础。

还有一种消解方法不是依靠纯粹的概念分析，它有着经验上的部分。经验的部分便是意识与某种物理状态的同一。进而，通过指出发生难题仅仅是由于我们认知原本同一的意识和那个物理状态的方式的不同而造成的，难题便得到消解。但它消解的是本体论上的发生难题，认识论上的发生难题却还遗留着。并且，作者认为发生难题主要是认识论上的。原因在于，发生难题是物理主义的难题；物理主义者需要解答意识如何从物质产生。那么单纯地给予本体论上的同一性并没有多少帮助。物理主义者需要告诉的是产生的机制是什么。即使我们承认了意识的物质性，我们仍旧需要知道它为什么看上去是这样的。而这是认识论意义上的疑问。

# 三、同一理论和发生难题
## 联结主义
联结主义者认为感受感质同一为特定的联结模型。所谓的联结模型是一种由联结单位所构成的矢量网络。一些单位构成输入层，一些单位构成输出层，其他的构成中间层。输入层获取值以后，将这些值传递给中间层。中间层的任务是通过特定的算法将接受到的值转换成其他值并进一步传递给输出层。

但问题在于，这就说明我们可以在没有主观意识的情况下拥有感受感质。比方说如果我们将颜色视觉同一为神经系统中某一特定联结矢量模型。那么根据联结主义者的观点，对颜色的感受感质可以用这一矢量模型来描述。但是矢量模型本身是没有涉及感受感质这一主观体验的。这也就说明了，我们可以在没有任何关于颜色视觉的主观体验下同时拥有对颜色的感受感质。这听起来很荒唐，因为感受感质本身就是主观体验。

## 那么，哪个矢量模型是意识？
总得来说，同一论的策略是寻找一个与结构化的意识现象同构的矢量模型。但问题在于，同构是不够的。由于大脑的复杂性，我们可能找到许多都能够表征某一意识现象结构的矢量网络。除此之外，便是上述的矢量网络本身能够在没有感受感知在场的情况下运作这一问题。蜜蜂处理颜色信息的机制和我们相似。那么根据同一论，蜜蜂的颜色感受感知将同一与此机制下的矢量网络。但是即使蜜蜂的大脑有着这么一个矢量网络，我们仍可以发问：蜜蜂是否有意识？这个问题的核心在于，即使蜜蜂能够通过这个矢量网络来处理颜色信息，它们拥有颜色感觉经验这一点依旧可以被送入怀疑论中。盲视现象也使得我们对同一论产生怀疑。如果处理视觉信息的机制同一与视觉经验，那么盲视者为什么能够在没有视觉经验的情况下同时对视觉信息产生反应？

但另一方面，盲视现象似乎也表明存在另一种区别于视觉经验的颜色表征机制。这种表征的特点有二：第一，它是能被主体认知的；第二，它不一定需要被主体意识到。那么我们可以设想出这么一种同一论，即颜色的感受感质同一于这种表征机制。这种同一论便能回答了上述的问题：既然视觉经验同一于某个特定的矢量网络，那么如何解释在此矢量网络在场的情况下我们没有视觉经验这一可能性？答案便是视觉经验仍旧在场，只是我们没有意识到罢了。换言之，这种同一论认为感受感质是某种被意识到的东西。这里就有一种区分：感受感质和意识。我们能够拥有对颜色的感受感质是因为我们意识到这感受感质：感受感质可以在没有意识到的情况下仍旧存在。这种同一论的直接结果便是意识是我们感知到大脑状态（比如上述的表征机制）的结果。并且，这也表面我们能够直接意识到的对象是我们自己的大脑状态。那么问题便是，这些大脑状态是如何出现在我们意识中的；也就是问，我们是如何感知大脑状态的。此外，因为我们所感知到的内容显然和被感知的对象不同。根据这种同一论，我们所感知到的是颜色，而被感知到的则是特定的矢量网络。可两者并没有多少相同之处。那么，如果感受感质是处于感知内容的颜色（根据定义它就是如此），那么我们如何将其同一于没有多少相同之处的矢量网络呢？

保罗·丘奇兰德也许会说感受感质与矢量网络拥有相同之处。他认为感知的内容是构建在理论上的。比方说同一段和弦，外行和音乐家感知到的内容便不一样。因而，如果我们掌握了颜色视觉经验理论，那么我们所拥有的颜色感受感质会发生变化。然而，即便如此，丘奇兰德也必须承认，一个主体在掌握这种理论从而获得一套新的概念体系前，他所拥有的颜色感受感质仍旧不同于矢量网络。

总的来说，困难在于，我们难以回答，如果一个系统没有意识的主观特征但却有种种意识行为，那么这个系统是否有意识这么一个问题。有或没有都要求我们去回答为什么：为什么这些意识行为能/不能使之拥有意识。这便是发生难题。