---
lyout: post
title: 经贸学校的小故事
category: 虚构写作
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

今天的学校有点异样。

首先，当我醒来的时候（一如既往已经八点半了），发现宿舍的其他人依旧在呼呼大睡。要说我们昨晚确实闹腾了点——喝了点酒，开起了舞会，惹得值班老师直踹我们的门——但也不至于全体都睡过了头。我摇了摇我上铺，他却不耐烦地甩开我的手。平时都是他的闹钟搞得我们每天早晨都不得安宁，今儿怎么就像一头死猪一样？

<!--more-->

其次，每次我迟到时都会被值班老师抓住一顿呵斥，但今天的校园却似乎平静多了。当我小心翼翼地走出宿舍大门，路过值班室，发现里面几个老师围着茶几端正地坐着——怪极了！而我经过的时候，几双眼睛便直勾勾地盯着我，吓得我一动不动，等着他们找事过来。可是站在那边许久，也没见他们有什么反应。我也不知道他们要干吗。试探地动了几下，发现他们没说什么，便拔腿跑回教室。

然后就是在教室——我的天，我真不知道今天的学校到底怎么了——我刚一踏进教室门，其他同学就热烈地鼓起掌，全然不顾老师还在台上。莫非我干了件什么大事？我在心里想着，扫了一眼教室。这教室可真是空空荡荡！也就是十几个人到场。这是怎么了？难道今天的课堂不在义务之内吗？这课堂还是像往常一样没人在听，可今天这帮人看起来过分极了：拿着手机玩游戏不说，还把声音外放着；还有几个围在一起玩着牌；有一个人甚至把脚翘在桌子上，哼着歌曲。

难道今天是解放之日？我一脸疑惑地坐到自己的位置上，伸手正要把放在抽屉的课本拿出来时，脚却被同桌用力地踢了一下。

“哇，你干什……”我正要动手掐住他的脖子，却发现他不停地对着我的桌子使着眼色。

我的课桌上，赫然地放着一个摄像头。镜头闪着寒光，正对着我地脸。

这是怎么回事？我抬头看去，每张桌子上都放着这么一个摄像头，监视着每一个人。

“老校长在看着你……”同桌小声地对我说，“小心你的所作所为。”

我望向讲台，原本墙上贴着的“团结、紧张、严肃、活泼”标语已经被撕下，取而代之的是：

>旷课即求知<br>
>早退即勤奋<br>
>违纪即成熟<br>

我顿时喊出了声。这难道不是解放之日吗？校长怎么突然开了窍，了解到我们这些被压迫的学生的苦衷的！我一下子就明白今天学校为什么那么怪？往日那些束缚我们的条条框框已经不复存在，灵魂又回到了躯体，我们在经贸学校得了胜！

有了这道赦令，往日那帮作威作福的家伙我们还需要给什么好脸色？我一下子把积压的怒火发泄到平日里最讨厌的地方。

“滚蛋！你这个傻屄！”我站了起来，对着讲台比着中指。

这位教英语的吴老师是彻头彻尾的蠢货。平日里神神叨叨地也不知道在讲什么东西，宁愿自习也不给我们看电影——我指的是英语电影，好让我们练练听力。这下倒好，清算的日子一到，惹了众人讨厌，怎么也跑不了了。

底下一帮人马上跟着起哄，叫他滚蛋。这位吴老师顿时窘迫极了，站在台上不知如何是好，只能怯生生地说句“安静”。可是没人会去听的！前排有个更加调皮捣蛋的拿出矿泉水泼了他一身，立马又引起了一片欢呼。这吴老师一脸狼狈，又气得全身发抖，只得丢下一句“自习”便仓皇而逃了。

呵！又是这老把戏，但谁理你！

全班沸腾起来。我则跳在课桌上手舞足蹈——要说酒神引人痴醉的狂欢也不过如此罢！

突然，教室后门被撞开。只见一群人齐刷刷地走了进来。这些人个个面无表情，臂上都带着个红袖章。

督察队？那么多人？他们来干嘛。我一下心慌起来：难道对老师动粗实在太过分了？但他们并不是冲着我来的。只见他们踏着正步——那齐整的步伐撼动着地板震得我耳朵难受——向第一排那个书呆子走去。

“杨XX！”领头的那位大声喊着书呆子的名字，搞得全班一片寂静，“跟我们到学工处来！”

书呆子起初不愿意，却叫几个人用力架了起来拖了出去，看得我都生疼。

“他犯什么事了！”我赶忙问同桌！

“还能干吗！”同桌一脸恐惧地回答说，“他自习了呗。”

<br>
<br>
<br>

原来我们并没有脱离规矩。只是这个规矩从秩序变成了混乱。可是混乱的规矩还叫规矩吗？规矩本来就是束缚人们行为的条条框框，现在没有了限制，我实在不知道这是否还能叫做规矩。

“你不懂。”同桌对我说着。

他拉着我到一个空中跑道下的死角悄悄地说着。学校的监控突然增多，而且还能记录下声音。不仅如此，它还强迫我们用手机下载一个软件，以监控我们在手机上的一言一行。

“我不懂什么？”

“你不懂现在学校有多恐怖。”

“恐怖？”我笑了笑，“倘若这叫恐怖的话，那么外面的社会就是地狱了。”

同桌摇了摇头，说：“这里也是一种地狱。他们尽全力地在监控着我们，抓住我们哪怕一丝破绽，”

“破绽？”我实在无法理解同桌的话，“混乱就是我的天性。难道遵循天性的我会露出什么在天性上的破绽吗？”

“不不不，这比天性还……”同桌的话被手机的振动给打断了，顿时脸色都变了。

“他们发现我们了……”同桌说到，有气无力地，“你很快就会知道是什么了……”

第二天后，我再也没见到他。

我也确实很快就知道是什么了。

我早该想到，倘若不存在规矩，那么为什么我们被随时监控着？必然存在着某些规则，并且那些人随时随地检查我们是否符合这些规则。

<br>
<br>
<br>

那天，我刚打球回来。快走到宿舍门口时，就看见一帮老师冲了进去。门口站着一排督察队，把门堵着，不让人进去，也不让人出来。

“怎么了？”我拉住一个围观的。

这一幕被督察队看到，直接向我吼了一声。吓得那个围观的连忙摆脱我的手，小声的说了一句：
“不要被他们看到我们在讲话。”

我百思不得其解。后来老师们陆陆续续走了出来。只见一个学生像一只小兔子一样被带了出来，后面跟着的老师手里提着一个黑色袋子。上面不知道装了什么东西。

刀具？电棍？还是毒品？

那老师把里面的东西倒了出来。全场哗然。

那些东西分明是一本本书。

“现在你们看到了吧！”一个体育老师大声吼着，一把把那位学生拉到人群中间，按住他的头，“读书就是这个下场。”

“学校已经三令五申了，”那老师继续吼着，“不要去学习。可是还是有多少同学触碰这个底线？

“我再声明一次，如果再出现偷偷把书带进学校的情况，直接完蛋！”

但我有什么好担忧的？我本来就不喜欢读书，更不可能把书带进学校。我不会触碰这个底线，因此，我依旧是自由的；依旧在这学校能够解放自我。

可我身旁的同学却一天一天的减少，我知道终会轮到了我。

<br>
<br>
<br>

一天，我吃完饭，准备去教室充电。突然被督察队的拦住。我心慌不已，但还是装作镇定——毕竟我没有犯什么事啊。我就问怎么了。

“请你到学工处去一趟。”他们面无表情。

“可是我什么也没……”

“请你到学工处去一趟。”他们直接打断我的话，重复地说着。

我就被带到了一个我从不知道存在着地屋子里。这屋子昏暗，仅有的丝丝光线提示着我里面坐着一个人。

“你是林XX对吧？”那个人的声音不带感情，仿佛机器一般。

我点了点头。

“是吗？”他又问了一遍。

“是的。”看来他想听着我的声音。

“你刚才准备去哪？”

“去教室。”

“教室？为什么？”

“去充电。”

“充电？是指汲取知识吗？”

“不是……”我有点紧张，“就是字面意思。”

“你在紧张什么？”

“我……”他好像想套我的话。可是我确实什么也没做啊。

“你以前经常玩《王者荣誉》，最近却换了一款游戏。”

“是的。”

“是《奇迹暖暖》吗？”

“是的。”

“为什么？”

“……什么为什么？”

“为什么要换？”

“我玩腻了……”

“你在《奇迹暖暖》上花的时间比《王者荣耀》少的多。那么多出来的时间你在做什么？”

“我并没有……”

“在做什么？”

“……”

“你是不是想用这些时间来学习？”

“我没有……”

“我随时盯着你。”

<br>
<br>
<br>

这无端的审问破坏了我生活。学校允许我早退、旷课甚至违纪，但每次做这些的时候我都要考虑良久，战战兢兢，生怕哪里被抓住破绽。久而久之我开始害怕去做这些“解放自我”的事情。我突然感觉到，以前的生活反而更加自由。

我再也忍受不住，想去做点不同于混乱的事情。我看着抽屉躺着的书，我似乎已经很久没有读过文字。一瞬间，我想犯了瘾一般，想看看文字的模样。我忍不住。面对着摄像头，把手伸进了桌内。同时，我听到了门打开的声音……