---
lyout: post
title: Tractatus Symbolico-Virgineus
category: 虚构写作
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

# 1. 白衣少女是一种秘密。

1.1 白衣少女的入场、偶遇以及存续全然依附于文字之上。

1.1.1 文字构成句子；句子表达命题；命题描述事态。

1.1.2 事态服从模态算子，存在于使其成真的可能世界中。

<!--more-->

1.2 关乎白衣少女的文字是意义含混的文字。

1.2.1 我描述了白衣少女；没有衣着、没有外貌，仅仅是利用藏在记忆中的形象做了类比。

1.2.1.1 “白衣少女！”我对王迅说到，“我似乎没有看到她。”

1.2.1.2 “但她朝我们逼近了，”王迅说，“在我们走出那条小巷的时候，我察觉到一道白影。那白影好像就要吞噬我们一样。”

1.2.1.3 那么她是什么呢？我想着，从而一个记忆里的影像被投射到我们背后那黑暗的空间中。

1.2.2 类比需要诉诸一个实体去占据本应该另一个实体占据的空间；但描述这种空间超越的文字却无法和现实连接。

1.2.2.1 因为这文字超越了现实中的所有可能性。

1.2.3 文字若描述其他可能世界的事态，那么我们就无法在这个世界察觉其真意。

1.3 白衣少女来源于实际。

1.3.1 我们有关于白衣少女的感觉经验

1.3.1.1 我和王迅走入那无人的院子里；我们共同察觉到了白衣少女。

1.3.1.2 “白衣少女。”我和王迅同时说出了口；我们说出了同一种东西：相同的属性，并且即刻构建了相同的词去指涉它。

1.3.1.3 那么存在这么一种事物，独立于我或王迅的感官，被我们同时感知到。

1.3.2 我们的感觉经验能够为我们所感知的内容的实在性辩护。

1.4 描述白衣少女的文字是描述实际的文字。

1.5 描述实际却意义含混的文字包含着秘密。


# 2. 秘密依附于符号。

2.1 秘密有事实的部分和迷惑的部分。

2.2 秘密的事实部分是秘密得以被人发觉的基础。

2.2.1 某个事物能被我们发觉当且仅当它的存在是一个事实

2.3 秘密的迷惑部分是秘密成为秘密的条件。

2.3.1 如果一个秘密没有迷惑部分，那么它便是纯粹的事实

2.4 秘密的迷惑部分依附于它的事实部分

2.4.1 迷惑是对人认知的迷惑；迷惑进入认知的前提是迷惑能够被发觉。

2.4.2 秘密的事实部分是秘密被发觉的基础。

2.5 秘密的存在依附于它的事实部分。

2.5.1 秘密存在的条件是它的迷惑部分。

2.5.2 而迷惑存在的条件是秘密的事实部分。

2.6 文字是秘密的一种事实。

2.6.1 文字描述秘密；文字本身便成为秘密的事实部分。

2.7 符号是一种文字。

2.8 我们藉由符号接触到了白衣少女。

2.8.1 那符号是一个两横一竖以及一个横过来的数字8。

2.8.2 白衣少女的出现便随着这一符号被我们所察觉。

2.9 符号是这一秘密的事实部分。


# 3. 符号被思想所构造。

3.1 符号依存于物理性的标记。

3.1.1 符号是能被感知的标记。

3.1.2 能被感知的标记是物理性的标记。

3.1.2.1 我摸着那口井。这井上画着符号。我摸着它，粗糙、坚硬，正如它是存在着的这一事实。

3.1.2.2 我看见那符号，因为有光从它那反射出来。它便如此存在了。

3.2 符号的意义依存于有思想的人。

3.2.1 意义产生于交流、传达信息。

3.2.1.1 “这是十字架吗？”我问王迅。有个基督徒来过这里吗？

3.2.1.2 “但是十字架怎么会有两个横杠呢？”王迅说，“我觉得另有深意。”

3.2.2 交流、传达信息依附于人。

3.2.2.1 这十字架上又有一个横躺的数字8。

3.2.2.2 “就像在课堂上学到的符号，‘无穷’。”

3.2.3 人是有思想的人。

3.2.3.1 无穷？就是数学上的那个无穷？零到正无穷；区间；集合；全域；模型……我不免自主地陷入一场意识流。

3.2.3.2 而其中所流淌的是来自前人所创造的数学。

3.2.4 有意义的标记才是符号。


# 4. 思想是秘密的迷惑部分。

4.1 秘密的事实部分和迷惑部分藉由符号而连结。

4.1.1 符号被感知，从而表达了内容和信息。

4.1.2 秘密通过符号而被发觉，从而迷惑了我们。

4.2 构造秘密事实部分的是作为物理实体的符号。

4.2.1 符号是秘密被发觉的基础。

4.2.2 符号被发觉的基础是其物理特性。

4.3 秘密的迷惑部分经由符号表达。

4.3.1 秘密的迷惑性基于其事实部分，即符号。

4.3.2 事实部分迷惑人们的能力来自符号的表达能力。

4.4 符号所表达的是其意义，而意义依附于思想。


# 5. 白衣少女使符号表达了秘密。

5.1 符号能够描述事态。

5.1.1 符号并不一定是单纯地对某一实体的命名。

5.1.1.1 我们看着井上的符号，无论如何，今夜的答案全然在它之上。

5.1.1.2 “我们可以猜想，”王迅说，“这也许是某个掉入井中的人刻上去的。”

5.1.1.3 “那么这个符号可能告诉我们一段谋杀的故事。”

5.2 表达秘密的符号描述了事态。

5.2.1 秘密的迷惑性在于人们不知道其真假。

5.2.2 有真假性质的是命题，而命题描述了事态。

5.3 白衣少女使符号描述了让我们无法知晓其真假的事态。

5.3.1 当一个符号无法被理解时，它的意义便在我们的认知之外。

5.3.2 当一个符号的意义被阻挡在认知之外时，我们便无法知晓它所描述内容的真假。

5.3.3 白衣少女使得我们无法理解符号。

5.3.3.1 这符号究竟是什么意思，我们靠近它，迫不及待地想知晓答案。

5.3.3.2 我们便看到那道白色的影子，一位少女。洁白即纯真，此时却带来恐惧。

5.3.3.3 她向我们逼近，我们往后退了一步，便逃离了。

5.4 描述真假未知事态的符号表达了秘密。


# 6. 白衣少女是思想的一部分。

6.1 白衣少女是秘密符号的一部分。

6.1.1 一个描述可确定真假事态的符号无法表达秘密。

6.1.1.1 当事态可确定真假时，它便不是秘密。

6.1.2 白衣少女使得符号所表达的事态真假未知。

6.1.2.1 “她是谁？”王迅心有余悸地问道。

6.1.2.2 我们走到大街上，缓了一口气，不时看了看后面，心怕那道白影尾随其后。

6.1.2.3 我们没有收获——要是没有她，我们早就知晓答案了。

6.1.3 秘密符号藉由某些自身性质使得所表达之事态的真假未知。

6.1.3.1 普通符号和秘密符号必然存在自身性质上的不同。

6.1.3.1.1如若两者的不同之处来源于外部，那么便可能存在一模一样的符号，却只有一个表达了秘密。

6.1.3.2 这一不同使得秘密符号成为秘密符号。

6.2 符号的意义依附于人的思想而存在。

6.3 使得符号表达秘密的部分是符号的意义部分。


# 7. 表达秘密的思想源自未知。

7.1 符号能够描述事态，因为人的思想可以构建事态。

7.2 表达秘密的符号描述了真假未知的事态。

7.3 构建真假未知事态的思想是无法理解的思想。


# 8. 因此，对于白衣少女，我们一无所知。

---

# 后记

这篇文章的目的是实验。Tractatus Symbolico-Virgineus的意思是符号少女论，模仿自维特根斯坦作品的名字。它是我以前写的《白衣少女探案集：到王迅家那边》的续集。自然而然，它是属于所谓的“白衣少女探案集”系列的故事。但我并不是想讲故事——以前的那篇也不是。我之所以取了“探案集”这么个让人容易联想到有故事的名字，是因为我想让自己的文章变成故事而已；甚至它的内容本身就是故事。也就是说，虽然我写了一个故事，但我的目的并不是想讲故事。当然，也不要误会，我也不是在借用故事的躯壳在阐述什么大道理。正如开头所说，我的目的是实验。我想知道，故事究竟可以以什么样的方式呈现出来。这就和讲故事有着根本区别：讲故事这一活动集中于文字所能表达的意义；而我想做的，则是探寻文字如何表达意义。但这不是一个语言哲学意义上的探寻；我想，这更多是个修辞问题吧。我的这个实验，是想知道如果一个故事以《逻辑哲学论》那般的方式表达出来时，会怎么样；或者说，如何用这种方式表达一个故事，以及这种方式是否可以表达一个故事。这种方式是表达论证；段落之间的联系是逻辑上的联系。当然，故事大多都讲究逻辑；因而，将故事分解成在剧情上毫无关联，但实际上通过逻辑连接在一起，想必会是我此文的目的。总而言之，当一个叙事像论证般表达出来时会是如何的，这就是我想探寻的东西。

它之所以叫符号少女论，是因为我在《白衣少女探案集：到王迅家那边》里提到的谜题是一个符号。这个符号是白衣少女所作，并且又与事件紧紧相关。因此符号少女其实就是白衣少女。当然，故事如何其实无关紧要，因为我本来就不是来讲故事的。更何况我对故事完全没有构思过，它只不过是让这个文章看起来像故事的器具而已。我从头到尾想要做的，只不过是玩一场关于文字的表演而已，而这次表演和语言所构建的世界无关。如果有人真的对这一完全是配角的故事情节产生兴趣，那么我就在此告诉他这白衣少女探案集的结局：白衣少女是真凶。