---
lyout: post
title: 女性的生育是一种劳动吗？
category: 杂谈
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

当我们把用来关注劳工市场的目光转移到家庭部门上的时候，我们会发现家庭里原本温馨、其乐融融的光景便会被撕开，露出其压迫与剥削的实质。脱离了生产的女性及其他家庭弱势者被局限在狭小的家庭空间里，在经济上依附于一家之主在外的劳动所得，日复一日的进行着无偿的家务劳动。如果资产阶级给予无产者仅供生存的工资是一种剥削的话，那么女性在家庭内不也遭受着相同形式的剥削？市场上的无产者在表面上尚且还有工资所得，家庭主妇却能得到什么呢？她们获得的至多就是虚无的赞许，被冠以伟大的母亲、贤惠的妻子等这些毫无价值的头衔。她们被告知自己不辞辛劳所做的一切是对家庭和婚姻的贡献，殊不知正是由于家庭和婚姻使自己沦为家务劳动的奴隶。难道她们的劳动没有价值吗？为什么她们就该无偿地付出呢？资产阶级就是这样用家庭和婚姻里的温情来掩盖自己的真实意图：通过宣扬忠贞与母性的光辉，以及自我牺牲式的奉献，贪婪地蚕食着家庭妇女所创造的一切价值。因此，我们可以预见，当无偿的家务劳动的剥削本质被揭露时，随之而来就是粉饰这一剥削行为的家庭和婚姻的神圣性的破灭。

<!--more-->

但是，我们不得不承认，上述的情形更多像是久远的历史。在现今的社会里，越来越多的女性摆脱了纯粹的家庭妇女身份，投入到家庭部门外的生产中。而在普通的三口之家里，家务劳动也更多是平摊，并非全然落在女性一个人的身上。这是否表明家庭和婚姻正在褪去其虚伪的外衣，唤回其内在的温情呢？不。只要统治阶级还在利用家庭和婚姻的亲密关系来掩盖其剥削意图，那么对这种亲密关系的宣扬依旧是虚伪的陈腔滥调。但我们也必须意识到，要揭露现今家庭部门内性别分工的压迫实质，不能仅仅依靠那些关于家庭和婚姻的只言片语，而是需要更为细致的分析。其中的一点便是，当一个家庭的成员因为家庭外的压迫而无法形成对家庭内其他成员的压迫时，那么实际上是整个家庭都沦为被剥削的单位了。不过，让我们暂且把焦点放回本文的主题上。虽然家庭内部的许多分工都随着历史的变化而变化，但有一项似乎是恒古不变的——生育。女性负责生育，这是无法改变的自然规律；同时在家庭内部，生育也往往是无偿的。那么，承接我们上述的分析，生育是否也是对女性的一种剥削呢？

生育是否是一种剥削？显然，这取决于生育是否是一种劳动，是否是一种以创造价值为目的的劳动。很多人也许会对这一问题嗤之以鼻：生育是人类繁荣的基石，是创造生命的奇迹，是大自然最精彩的表演——生育怎么会是一种劳动呢？这些人的观点无非就是生育作为人类的自然本性，和吃饭睡觉一样是人类的天然行为。这样的行为本质上是不包含目的的——即使有，那也是大自然的目的，而不是人类自己的目的。但问题是，一个行为是出自自然本性并不意味着人类不能意图通过这一行为来创造价值。代孕的存在便是最好的例证。商业和资本主义让多少人出于贪欲而扭曲了自然本性本身。就算我们不谈论代孕这类例子，我们也很难说在现代社会里，生育是完全基于自然本性而行使的。我们为什么要生育后代？我们并不像大多数动物一样有固定的发情期，并在本能的驱使下进行交配然后繁衍后代。当一个人说“我想要孩子”时，她是被这类本能所驱使的吗？并不是。她之所以有这样的念头，完全是社会性的。她也许是想要给予自己养育后代的经历，也许是需要自己在年老时有一个人照顾，或者纯粹是出于“成家立业”这一庸俗的观念。但无论如何，这一念头绝不是基于性本能这种原始冲动。“想要孩子”是一个理性选择的结果，而人作为社会上的人，在进行理性抉择时考量的因素也必然是社会性的。因此，任何诉诸某种人类本能来为生育行为的自然性辩护的意图，都是不符合现代社会的事实的。

如果生育是出于社会性的目的，那么这些目的又是什么呢？有人可能会说，生育后代无非就是一种普遍的社会行为，没有什么特别的目的，更没有什么创造价值之类的目的。但问题是一个行为是普遍的不代表它是不带目的的。在旧社会里，给女性裹脚也是普遍，但是从我们现在的视角出发，它没有什么特别的目的吗？我们往往会忽视我们所处的历史阶段的普遍性背后的隐含动机，因为我们对它习以为常以至于我们认为这社会本该如此。如果我们跳脱出这历史局限，消解普遍性带给生育行为的应然性，那么生育行为幕后隐含的目的究竟是什么？显然，如果我们能够回答为什么生育行为带有普遍性，我们便能知晓这一目的是什么。为什么生育行为是普遍的？因为传统和习俗。当父母不顾子女的幸福逼婚逼生的时候，当年轻的夫妇在经济窘迫下依旧选择生儿育女的时候，是什么在促使他们做出这样的选择？无非就是因为传统观念的压迫——“大家都结婚生子，所以我们也该结婚生子”。在这样的传统下，单身和丁克仿佛带有原罪一般，更不用提“剩女”这类充满侮辱性的词汇。我们不应只专注于批判墨守陈规、怯于打破传统的人，因为罪魁祸首是传统和习俗本身。但这里的重点是，当传统和习俗赋予生育普遍性时，生育的目的便来自创造这些传统和习俗的动机。

那么传统和习俗是否让生育行为成为一种劳动？我们可以看到，这些传统和习俗之所以赋予生育普遍性正是因为生育能够创造价值。生育的社会价值，不仅在于它维持了家庭部门的存续，更重要的是它为外部市场提供劳动力。而一旦它与市场发生联系——即使是间接联系——资产阶级的贪欲便会伸出它的魔爪。他们有时候会直接直接榨取生育本身的价值——代孕便是一个例子，但更多地是让生育间接地为他们创造利润。即便资产阶级不需要让劳动力供给处于买方市场的状态，他们也始终需要解决劳动力更替的问题。当一代人即将老去的时候，必须有足够的后备军来填补潜在的劳动空缺以维持生产。这个时候生育的价值便尤其重要。但是，资产阶级一边剥削着无产者，又要如何一边让无产者生育后代继续为他们卖命呢？这个时候，传统和习俗便像一道魔咒一般洗脑着人民，让他们认为生育是天经地义的事情。在这个意义上，一旦我们是因为这些传统和习俗而选择生育的话，那么生育的动机便不再是纯粹地出自我意志；生育也因与外部生产发生关键的联系而沦为一种劳动。

当生育成为资产阶级维持生产的工具时，它本身就带着剥削的性质。而女性在生育上无偿的付出，则加剧了这份剥削。在这点上，女性实际上遭受了两种剥削，一个是家庭外的、资本主义所有制的间接剥削，另一个则是家庭内的、父权制的直接剥削（见上野千鹤子的《父权制与资本主义》）。有人会驳斥，女性的生育怎么会是无偿的呢？其他家庭成员对孕妇的供养在某种意义不也算是对生育的“报酬”？对于这点，我的回答是，如果他人是出于如购买商品一样的目的供养女性的生育的话，那么此时生育是被直接地榨取价值——女性就好像生育机器一样，她们的境遇不比被剥削者好到哪里去；而如果其他家庭成员是同女性一起，含辛茹苦地参与者生育的过程的话，那么就像我们上面说的那样，实际上是整个家庭都沦为被剥削的单位了。而且，就算女性的生育不是无偿的，在大多数情况下，女性在生育上的付出都是远大于这些供养的。女性的生育是漫长、痛苦甚至带有生命危险的。许多人口中的所谓的“对等付出”根本是微不足道的——其他家庭成员需要损耗自己的身体参与生育过程吗？总有人反驳说，生育本来就是这样的过程，怎么能够成为抱怨的理由？这一想法无非还是那种“诉诸自然的辩解”。诚然，生育本身就是这样痛苦的过程。但问题是，凭什么女性就要去经历这样的过程呢？是为了那些微不足道的“报酬”，还是虚情假意的家庭温馨？如果女性的生育纯粹是为了自己也就罢了，可是又有多少女性是因为受到家庭婚姻或者传统习俗的诓骗呢？

总而言之，当女性是出于家庭婚姻与传统习俗这一双重谎言进行生育时，她们的生育便成为了看似自愿实际上是迫不得已的行为。而由于生育能够间接地为家庭外部创造价值，此时生育便成为了女性的一项被迫的劳动，生育也因此沦为了剥削女性的一种方式。想要摆脱这一局面，唯一的方法就是消灭陈旧的家庭婚姻观念以及与之匹配的传统习俗。而这，便需要我们去消灭其背后的封建主义和资本主义所有制。
