---
lyout: post
title: 职业教育的出路
category: 杂谈
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

社会上每一声对中高职学生的鄙夷与不屑都是对职业教育存在本身的莫大讽刺。究其根源，便是职业教育在形式上与普通教育并立的双轨关系，与两者在事实上的单轨关系间的对立。这份对立在社会上的表现，是职业教育在制度里被允诺的功能被它作为普通教育的附庸这一事实无情地折损甚至消灭。随之而来的，便是在单轨制下的职业教育让任何对它应有的期许都沦为吹捧与夸大其词的滑稽场面。在这种情况下，与其说职业教育是“职业”教育，不如说它是对普通教育的补充，是普通教育里末流的一环。社会上对职业教育的嘲弄，实际上是对这一“挂羊头卖狗肉”行为的嘲弄。

<!--more-->

职业教育并不应当是主角身旁的配角。它与普通教育在制度上的同等关系反映了其存在的原初目的，而国家关于职业教育的种种政策又是对其价值最好的印证。要让它回归自己应有的角色，我们必须先寻找它在事实上的境况的根源。首先，第一个问题，为什么形式上的双轨制在事实上却成为单轨制？答案是对职业教育在招生上的分数歧视。这种在成绩上的不平等是两者在实践上不平等的直接原因。允许这种分数歧视存在的教育体系，无论它在形式上让两者如何地平等，无论它在言辞上如何地宣扬两者间的平等地位，在事实上都无法促成这一平等的局面。因为，即使我们承认基于成绩来分配生源的方法在教育实践上是合理的，一旦我们将职业和普通教育通过成绩高低来进行划分时，我们便已然隐含地预设了两者间的不平等。在这种预设下，任何对促成平等的努力都是浮于表面且徒劳无功的。比如，当50%普职高分流政策是通过成绩粗暴地来划定分流基准时，民众天然地就会形成“读书好的去高中，读书差的去中专”这样的观念。这种观念不是单纯地能通过宣传职高的独有价值才能消除的。即使每个人都认同职高与普高之间的双轨关系，只要作为衡量标准的分数依旧为了它们标上不同的价值时，职高在众人的眼里便是低于普高一等的。这种分数歧视因其作为政策的一部分而获得的权威性更是助长了这一观念。在这种观念的推动下，职高便沦为仅仅是考不上普高的选项，而不是与普高并列的另一种选项。结果就是，职高与普高间的关系，不仅是观念上，更是在实践上，成为了单轨制。

但既然在制度设计上职业教育和普通教育是平等的，为什么又允许这样的分数歧视存在？难道真的是优秀的人适合普通教育，而稍微次之者适合职业教育吗？诚然，分数并不是判断一个人优秀与否的唯一准则。但是既然成绩考核是目前以及可预见的未来里主要的考核方式，为什么一方面我们要建立双轨制，另一方面却任由这种基于分数歧视的不平等发生呢？就让我们假设政策制定者确实认为优秀的人更适合普通教育，让我们假设他们制定双轨制的初衷只是单纯地想要给予两者相同的政策支持吧。即使这样，这种基于分数划分的制度也只会让政策不可避免地向普通教育倾斜。因为只要分数歧视的存在，民众在实践上对普通教育的热衷只会迫使政策更多地关注在普通教育上。因此，无论两者的平等是单纯的政策上的平等还是在人才选拔上的平等，分数歧视都是它的阻碍。这种在双轨制里意图通过分数来分配两者生源的实践，从根本上就是自相矛盾的。

想要让双轨制真正地落地，唯一的方法便是消灭这样的分数歧视。这并不是单纯地把职业教育的入学要求提高到与普通教育一样的水平。就如近日在某些职高录取分数接近甚至高于普高的地方，人们有因此改变对职高的看法，认为它们是并不次于普高的选择吗？不，人们只会感到恐惧，恐惧因为分数的膨胀使得自己失去选择普通教育的机会。只要职业教育与普通教育还在同一个考核体系内，只要两者还在享有相同的生源池并基于分数来分配生源时，人们就会因为两者的在成绩要求上的差异而对他们区别对待。分数歧视的存在，根本原因就是两者处于一个能够被直接用分数来互相比较的状态。当一名学生被同一个成绩来决定自己是否要上职高还是普高时，职高和普高便会被录取学生成绩的优寡而归为三分九等。因此，两者之间在事实上的单轨制，实际上就是两者在录取方式上的单轨制的延申。而后者的单轨制，则是因为对职业教育和普通教育在生源上的分配是建立在成绩考核上。只要我们还在简单地通过分数来决定一个人应当接受普通教育还是职业教育时，任何关于两者之间平等关系的建言都只能是空谈。

我并不是在说成绩考核是不合理的，更不是批评中考或者高考制度。我说的是，如果我们想要落实双轨制，那么我们就不能通过分数来为职业教育和普通教育分配生源。也就是说，我们不能把所有的学生都放在一起，用分数来决定他们接受哪种教育。这种方式从根本上是单轨制的。相反，我们应当区分出两条并立的考核过程——两者完全可以使用相同的考核体系（比如使用相同的考卷）——并将学生合理地分配到各个过程中：一条属于职业教育，另一条属于普通教育。这样，职业学校就只会和职业学校竞争，普通学校也只会和普通学校竞争。只要这个分配的方法不是基于分数的，那么分数歧视就不会存在，两者就不会处于一个互相比较的状态，也就不会因为录取成绩的优寡而造成两者间不平等的地位。只有这样，职业教育和普通教育的双轨制才能真正地落地。

这种通过分数外的方式来为两者分配生源的观点，除了是为了推进双轨制外，还有一个更深层次的目的，那就是让职业教育真正地实现自己应有的价值。什么是职业教育的应有的价值？按照国家的发展规划，职业教育旨在培养更多的高素质技术技能人才。如果职业学校仅仅是考不上普通学校后的选择，甚至是许多人眼中的“收容所”或“慈善机构”的话，那么想要发挥这样的作用是遥遥无期的。想要让职业教育培养高素质人才，我们必须先消除针对它的分数歧视，并让职业院校有机会吸纳更多优质的生源。只有这样，才能让我们的职业教育体系发挥出自己应有的作用。

有人会嘲笑说，一个成绩好的人怎么会去选择中专或者大专呢？就算我们让职业教育和普通教育分开招生，结果也只会是大家扎堆地往普通教育里钻。如果这样，职业院校依旧无法获得优质的生源。这个担忧是正确的，但终归是本末倒置的。成绩好的人倾向于普通院校，究其原因就是对职业院校长期的分数歧视。只要我们消灭了这个分数歧视，虽然民众对职业教育的固有观念无法一时更变，但是随着教育实践的不断进行，对职业教育建设的不断投入，这样的局面最终会结束。那时，对于一个成绩优秀的人，无论是职业院校还是普通院校，都是一个合理的选择。

最后，什么样的分配生源的方式才是合理的呢？我的想法是我们应当基于学生的职业规划来分配。比如，如果一名初中生更倾向今后从事技术工作的话，那么他应当选择参加中专的中考；而如果他更倾向于研究性的工作的话，那么他应当选择参加高中的中考。这就要求我们对学生进行长期的职业规划教育，帮助他们正确地认识自我，学会如何规划自己的职业发展路线。这个不仅有助于个体的成长，更有助于社会资源的合理分配，并最终反哺到社会发展上。当然，这种基于职业规划的分配方式想要成功地实施下去，仅仅是学校内部单独的努力是远远不够的；教育体系里的专业设置，以及社会上的职业体系，也必须做出相应的调整。普通教育里的之所以叫普通教育，原因就在于它的普适性——许多技术人才也是通过普通教育培养出来地。如果我们需要让双轨制实现更为明确地分工职能，让学生更清楚自己应当选择哪种教育形式，那么我们便有必要拿出普通院校——特别是本科院校——里部分专业资源用于职业院校中，建设出属于职业教育里的一流学校。同时，职业规划的明晰，需要社会里职业体系的明晰。想要让双轨制下的分工合理进行，那么用人单位也必须明确自己需要的是技术人才还是非技术人才。为什么有些单位在明明大专生都能胜任的工作上却要求招聘本科生呢？原因在于他们想要筛选人才。而在对职业院校的分数歧视下，只选择本科生无疑就是最快捷的筛选方法，而这也是本科生工资普遍高于大专生的主要原因。但一旦分数歧视被消灭，双轨制落地后，用人单位便需要对自己的岗位有更为明确的认识。如果需要技术人才，他们便只会在职业院校里寻找。并且，随着分数歧视的消灭，就业歧视也因此被消灭。在就业机会均等的基础下，职业院校的学生便不会获得相较更低的酬劳了。
