---
lyout: post
title: 人生意义的终结
category: 杂谈
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

文明、智慧、生命、自然选择、DNA双螺旋，这些我们敬畏且引以为傲的种种，在浩瀚的宇宙面前，宛若一场无声无息的表演。在过去，我们总是认为自己是宇宙的中心：神为我们创造了世界，众星围绕着我们旋转——我们的存在是宇宙存在的目的。可当我们开始探索宇宙本身时，却发现我们在这恢弘的舞台上只是一位不起眼配角。在宇宙的演化里，我们的存在仿佛只是宇宙膨胀与超新星爆炸下的一场偶然。宇宙就好比一只永远突进向前的巨兽，而我们生活中精彩的故事、代代相传的历史，我们赖以生存的一切，只是巨兽奔跑时卷起的一颗沙砾，掉落在它的毛发上，又马上随风而去。宇宙就像一场绚丽的烟花晚会，我们只是无数星星火焰中的一点。我们坠落了，更多的焰火会绽放，一次又一次。但烟花终将结束，夜空终将回归平静，宇宙也终将走向沉寂。可是，如果宇宙总有一天会终结，我们的人生的意义又是什么呢？

<!--more-->

在无穷却冷酷无情的宇宙面前，我们生命中所依凭的意义仿佛就是一种自我安慰。我们赞美、追寻爱情，为之生也为之死。但是，爱情兴许只是一种化学反应，促使物种繁衍，从而让基因一代又一代的传承下去。这是可自我复制大分子的一场表演。但这场表演并没有观众，因为它们并不是为了谁而自我复制下去——不是为了让我们享受天伦之乐或者让国家繁荣兴盛，它们就是在自我复制而已。就好像水在100摄氏度时会沸腾，铁在1500摄氏度时会熔化一样，它们不为谁而沸腾，也不为谁而熔化，这只是它们的物理性质而已。有机大分子在自我复制，就是它们本身的性质罢了。经过自然选择，它们产生了多种多样的自我复制的方法，结果便是地球上多种多样的生命形式。爱情，也是众多手段的一种。那么，一旦我们发现这背后的真相，爱情的意义是否被消解至虚无呢？想象一下暗恋一个人时无比炙热的心，与心上人约会时坠入天堂的喜悦，甚至性交时那种无比的欢愉，如果我们发现这些都只是有机大分子自我复制的手段，那么我们是否不再会对它们上心，认为这是有机大分子带来的骗局？

类似的问题一直缠绕着我。这不是一种决定论——我们的存在并不必然是宇宙终结里的注脚；它也可能精彩到让这文明散播到宇宙的各个角落。但问题是，由于宇宙的庞大与冰冷，我们的存在——无论如何精彩——只能是无情的宇宙定律——使得宇宙终将终结的定律——下的产物。这宇宙定律下不包含任何喜怒哀乐，它就好像水会在100摄氏度沸腾——它就是如此这般。那么，如果我们人生的意义都依凭于这样的定律，那么它还有什么意义呢？

但也许，这样的问题缠绕着我，只是我从未仔细思考过。如果我们仔细思索，一个答案便呼之欲出。类似于爱情，在演化论观点下，亲情也是生物繁衍的一种手段。那么在看到母亲含辛茹苦地哺育子女，甚至把生命里大部分时间都献给他们时，我们是否会对此嗤之以鼻，认为这只是虚情假意呢？答案是不能。首先，亲情本身并非不存在。即使我们站在有机大分子的视角，亲情依旧是存在的。这个时候它是自我复制的手段，也许是某些化学反应以及宏观世界里的某些行为的集合。其次，就算我们不进行某种还原论，而是诘问“主观上”的亲情的存在性，答案依旧是存在。因为我们确实体会到亲情，且被亲情驱动着，无论它的本质是什么。但如果我们继续深入，会发觉这并没有回答问题，因为问题的重点在于“意义”。亲情是存在的，正如我们是存在的一样，这基本是无可辩驳的。但亲情的意义呢？我们总是认为亲情是伟大、无私的，所以我们称颂它，敬畏它。但它看起来并不是真的如此。它不是伟大的，因为在没有任何偏袒的宇宙定律下，任何事物都称不上伟大。它也不是无私的，因为它本身就是有机大分子自我复制的手段。那么我们还有必要称颂它吗？

但问题是，什么是“意义”？如果把“意义”作为“目的”的近似词的话，那么亲情似乎就没有意义，因为它归根结底没有目的——它就是自然选择下的如此这般。但是当我们称颂亲情的高洁品质时，我们似乎并没有涉及什么“亲情的目的”。我们称颂它，往往是因为它使得我们产生正面的情绪或者让我们的世界变得更美好。后两者的存在同样也是基本不用辩驳。可它们本身有意义吗？如果我们继续追问的话，便会陷入无穷倒退的风险。换言之，由于我们认为有意义的事物是建立在无意义的宇宙定律之上，我们必然地会质疑意义本身。

也许，唯一的方法是不去追问意义的源头，把我们对意义的关切局限在对特定领域里。“意义”指的就是对我们的人生和世界的影响，至于这些影响背后是多么冷酷无情，那也无关紧要。这个时候，我们不能追问这些影响是否有“意义”，因为这些影响就是意义本身。在这种情况下，我们直觉上认为它们“没意义”，只是源于我们在概念上的模糊不清。一旦我们把“意义”的定义弄清楚，这个问题自然而然就不复存在了。

人生意义的终结——就好像许多难题一样——被揭露为一个语言问题。可是，我们会满意于此吗？就好像我一开始说“给予意义仿佛是自我安慰”，把对意义的考量限定在一个领域里，不也是一种自我安慰吗？如果宇宙会终结，那么我们的人生到底有什么意义？我们学习、劳作、与人相处，如果我们做的这些无法改变宇宙的结局，那么它们有什么意义呢？和心上人恋爱是一件令人无比喜悦的事情。可是，无论我们是否恋爱，无论我们带着何种心情过完一生，这构成我们的躯体终将与地球融为一体，化作太阳死去后迸发的星尘，并与宇宙一起归于沉寂。我们的一生中体验过的一切情绪，留下的一切印记，都会化作停滞不动的基本粒子。那么，我们选择如何过完这一生，又有什么区别吗？

我们会说：当然有区别。因为很显然，痛苦地过完一生以及快乐地过完一生对于一个人而言是不同的。“我”这个东西只有在一个人还未死去时才能存续着的。他的存在对于宇宙只是一瞬，但这一瞬对于“我”而言便是全部。这一瞬是如何闪过便是“我”的意义。宇宙的终结和他没有关系，因为在那个时候，“我”早就不复存在了。“我”的本质什么并不重要，他可能是化学反应或者量子效应；重要的是，他存在过。而在他存在的那一瞬里，那些人、那些事，都是对他至关重要的。这些，也许就是人生的意义。

但是，我们似乎又回到了起点，因为“我”看起来也只不过是一种高明的“限定领域”策略。如果“我”发觉那些重要之事只不过是无情的宇宙定律下的产物，他真的不会陷入怀疑论吗？

也许我们只能在怀疑与建立信念之间不断循环着。我们可以不去思考它，一如既往地把注意力放到生活的种种。只是，每当想到这无尽且冷酷的宇宙时，一股虚无主义总是不断地占据心头。
