---
lyout: post
title: 符号形式化中的快感
category: 杂谈
truncated_preview: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

如果构建论证是这世间的至高享受的话，那么在给定的域搭建公理是体验这份享受的前提，而形式化与数理逻辑则是这一切的催情剂。

在过去阅读语言哲学或其他分析哲学早期作品的时候，随处可见都是符号的影子。这或多或少和数理逻辑在早期分析哲学里的地位有关。这些阅读经历使得当时的我认为把一个论证形式化是分析哲学界里理所当然以及有必要的事情。但是，随着我阅读更多二十一世纪后的作品——特别是心灵哲学上的作品——时，我发现这些符号几乎没了踪影。当然，这可能是因为语言哲学天然地离数理逻辑更近一点。但无论如何，这都让我意识到一点：形式化对于做哲学来说并不是关键。

<!--more-->

形式化对哲学重不重要？这是一个元哲学问题——我还不够格回答这个问题。但我自始至终都对形式化着迷。几年前写硕士论文的时候，我就思考着如何加一点“符号”上去。这当然与“论文里有逻辑符号可以加分”这种奇怪的想法有关，但更重要的是，在形式化的过程中我能体会到某种快感。这并不是说我有奇怪的性癖，而是说我会对形式化这一行为产生正面的心理反馈。就好像小时候享受解开数学题的那种欢愉从此无比着迷于数学一样，在做论证的时候我也会因为获取类似的享受而产生将论证形式化的冲动。

但是这种快感的主要来源并不是“解决问题”或者“炫技”，而是“重构”。所谓的“重构”的快感大致是如此：把杂乱变成有序——一种梳理干净的快感。生活中也有很多与之类似的快感。最近有一款叫《戴森球计划》的游戏。游戏内容主要是采集各种原材料并通过传送带实行自动化生产。起初玩的时候，由于没有规划，整个生产线会显得杂乱无章。再经历无法忍受的混乱并重新开局后，我便会把各个生产部门仔细规划好。此后，在建立新的生产线时，规整的布局会让人无比舒心——“重构”的快感。但这种快感不仅仅在于有序，更重要的是在有限的规则里使之有序。规划生产线不是简单整齐摆放生产线，你必须划分功能区域：哪里是原材料采集区域、哪里是生产区域、哪里储藏成品区域等等。在区域划分后，在哪里摆放何种设备便被限定了。从而，你需要在限定的区域内做好规划。这增加了挑战性，但是每一次成功的布局会不仅使得规划更加有序，也带来更大的成就感。或者拿计算机程序设计作为例子。实现一个功能有各种设计方法。但简洁的代码显然比杂乱的更加赏心悦目。并且，代码的设计必须服从语法等规则。所以，程序设计带来的快感也是类似的：在有限的规则里通过简洁的代码实现某一功能。这种“在限定规则里重构”带来的快感更多是智识上的，是一种合理运用工具的快感。

形式化带来的快感也是如此。在大部分情况下，一个论证是用自然语言表达出的。但为了做好论证，我们往往会尽量把句子写得详尽以此来封堵由于语言疏漏而导致的反驳。结果就是，句子显得冗长且难读。对于哲学读者来说，这当然没什么——他们见到的冗长且枯燥的哲学作品还少吗？但是如果我是作者，这多少有些难受，特别是当我用英语写作的时候。英语不是我的母语，又臭又长的英语句子从自己手里出来便显得格外的别扭。在这种情况下，形式化便可以派上用场了。通过逻辑符号，长长的句子可以被压缩成简短的公式。而且基于逻辑语言的特性，原先在自然语言中含糊的地方便能够更精准地表达出来，一目了然。这便是“重构”的快感：把别扭的自然语言重构从简洁的符号。并且，形式化也同样是“规则限定”。你必须事先定义每一个符号的功能，然后在定义之下重构你的论证。你就好像一个设计师，从底层开始设计你的论证，一步一步往上搭建，最后形成一个结构有序、逻辑紧密的论证。